BMP(bitmapa)
liczba bitów określa głębie kolorów pojedynczego piksela (1, 4, 8, 16, 32 bity)

Zalety:
-łatwy w odczycie
-brak utraty jakości - brak kompresji lub bezstratna
-do przechowywania zrzutów ekranu, tapet itp.

Wady:
-popularny w Windows w Paint, nie innych
-nie skompresowany, duży rozmiar, nie do publikowania w necie



TIFF
popularny do przechowywania grafiki rastrowej, rozwija się, umożliwia przechowywanie pełnej 32-bitowej informacji o kolorze piksela dla palety CMYK, używa bezstratnej kompresji LZW

Zalety:
-stosowany w wielu narzędziach i OS
-używany do zapisu obrazów do wydruku (w palecie CMYK)
-dobry do archiwizacji obrazów grafiki rastrowej dzięki bezstratnej kompresji

Wady:
-przez możliwości rozbudowy formatu dany program nie może go w pełni odczytać
-nie do publikowania w necie



GIF
Posiada wbudowaną bezstratną kompresję

Zalety:
-dobry do zapisu obrazów jak loga, ikony, proste obrazy itp. z małą ilością kolorów
-umożliwia stworzenie przezroczystości
-umożliwia stworzenie animacji
-popularny do umieszczania na stronach WWW

Wady:
-mała liczba kolorów(256)



PNG
Następca formatu GIF

Zalety:
-duża paleta barw, możliwość zapisania każdego obrazu
-bezstratna kompresja
-najlepszy format grafiki rastrowej na stronach WWW

Wady:
-duży rozmiar pliku



JPG

Zalety:
-dobry do zapisu obrazów o płynnych przejściach barw jak obrazy czy większość zdjęć
-wybór stopnia kompresji
-podział obrazu na kawałki
-najpopularniejszy na stronach WWW i w aparatach cyfrowych

Wady:
-kompresja nie radzi sobie ze szczegółami
-nie nadaje się do zapisu log, ikon itp.




SVG
Uniwersalny format grafiki wektorowej stworzony do stron WWW

Zalety:
-ujednolicony i prosty w opisie format bez patentów
-dobrze działa z HTML
-ma szansę zastąpić Adobe Flash
-stworzony do stron WWW
-umożliwia zapis animacji

Wady:
-zapisane obrazy mają większy format od grafiki rastrowej przez co jest gorszy do zapisu log, ikon itp. 













































