Temat: Grafika komputerowa. Modele barw

1. Grafika komputerowa
Grafika komputerowa to dział informatyki zajmujący się tworzeniem obrazów tego co rzeczywiste bądz wymyślone za pośrednictwem komputera. Obecnie wykorzystywana jest w takich obszarach jak:
-wyzualizacaja danych pomiarowych wykresów
-kartografia
-projektowanie wspomagane komputerowo(CAD)
-przygotowanie publikacji do druku(DTP)
-symulacje
-grafika dla stron internetowych
-efekty specjalne w filmach
-gry komputerowe

2. W zależności od zastosowania i sposobu tworzenia obrazów grafika komputerowa dzieli się na kilka kategorii.
Grafika:
-rastrowa
-wektorowa
-2D
-3D
-nieinterakcyjna
-interakcyjna
-czasu rzeczywistego

3. Grafika wektorowa
Grafika wektorowa jest grafiką powstającą z obiektów prostych, takich jak linie, punkty, koła itp. Obrazy są zapisywane za pomocą wektorów opisując położenie elementów z zastosowaniem wzorów matematycznych. Wykorzystywana jest w projektach wymagających dużej precyzji, takich jak: rysunek techniczny, elementy w filmie animowanym, logo firmy czy wizytówka. Grafikę wektorową można wykonać m.in. w programach Coral Draw, Adobe Illustrator, Inkscape, DrawPlus, Flash, Maya. Przykładem grafiki wektorowej są często obrazy typu ClipArt.

4. Grafika rastrowa
Grafika rastrowa(bitmapa) tworzy obraz 2D, składający się z określonej liczby punktów(pikseli), którym przypisana została wartość bitowa określająca ich kolor. W rezultacie obraz stanowi mozaikę punktów, w której każdy piksel ma swoje miejsce i kolor. Stosowana jest przede wszystkim w edycji fotografii, tworzenie animowanych obrazów typu gif oraz w projektowaniu elementów stron WWW. Programy służące do edycji grafiki rastrowej to m.in. PhotoShop, Coral Photopaint, Paint Shop Pro, Gimp i wiele innych.
Grafikę rastrową charakteryzują dwie właściwości. Pierwszą z nich jest rozdzielczość określana jako wysokość i szerokość bitmapy, liczona jako liczba pikseli w poziomie i w pionie. Druga to głębia kolorów, stanowiąca liczbe bitów na piksel i opisująca liczbę możliwych do uzyskania kolorów.

5. Grafika wektorowa, a rastrowa
Widoczną różnicą między grafiką wektorową, a rastrową jest strata jakości obrazu podczas skalowania. W przypadku grafiki wektorowej powiększanie lub zmniejszanie obrazu nie wpływa na zmianę poszczególnych elementów. Dzieje się tak, ponieważ współrzędne wszystkich obiektów wyznaczane są na nowo. Powiększanie mapy bitowej związane jest natomiast ze zmianą rozmiaru pojedynczych pikseli, co powoduje utratę ostrości obrazu.

6. Modele barw
Za opisanie poszczególnych kolorów odpowiadają modele barw. Najpopularniejszym i najczęściej stosowanym jest model barw RGB. Każda ze składowych przyjmuje wartości od 0 do 255, czyli równość jednego bajta. Wartość 0 oznacza brak światła, natomiast 255 to światło o maksymalnym natężeniu.
Model CMYK(Cyan, Magenta, Yellow, blacK) składa się z czterech podstawowych kolorów stosowanych głównie w poligrafii
Model HSV(Hue(odcień światła), Saturation i moc światła białego) związany jest ze sposobem którym widzi ludzkie oko. Model ten zakłada, że wszystkie barwy pochodzą od światła białego gdzie część widma zostaje wchłonięta przez oświetlone obiekty, a część przez nie odbita.



border
border-width, border-style, border-color
.ramka {border: 3px red dashed

solid - pełna ramka
dashed - przerywane linie
dotted - kropki
double - dwie linie
groove - 3D border dependent on border color
ridge - 



CSS
Cechy:
-oddzielenie wyglądu od treści
-możliwość redefiniowania stylów znaczników HTML i tworzenia klas stylów
-zdefiniowanie zewnętrznego stylu umożliwia zmianę wyglądu całej witryny, poprzez modyfikacje jednego pliku


Style w HTML
Lokalny - działa w obrębie jednego znacznika
<div style="background:green;">Zielone tło</div>

Globalny - działa w obrębie jednego dokumentu(pliku)
<style type="text/css">
p {margin: 20px;}
.zielony {color: green;}
#menu {background: blue;}
</style>

Zewnętrzny
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css">


Składnia arkuszy
selektor {właściwość: wartość}
selektor1, selektor2 {właściwość: wartość}

Selektory zawarte w pierwszej specyfikacji CSS zapewniają możliwość opisania docelowej grupy elementów przez:
-nazwę elementu (np: h1, p, a, body, itp)
-klasę elementu (np: .menu)
-identyfikator elementu (np: #menu)
-przodków danego elementu (np: "div#menu a" zostanie zastosowane do linków zawartych w elemencie div o id "menu")
-stan linków określany przez pseudoklasy (:visited, :link, :active, :hover)
-inne pseudoklasy typograficzne (:first-line, :first-letter)

Definicje stylów
.odnosnik {background: black; color: white;}
#menu {background: red;}
a {color: red;}

Zastosowanie stylu w HTML
<a class="odnosnik" href="strona1.html">Strona 1</a>
<div id="menu"></div>

Model kaskadowy
Nazwa "kaskadowe arkusze stylów" wynika z faktu, iż gdy reguły CSS wykluczają się wzajemnie w arkuszu zewnętrznym, arkuszu wewnętrznym oraz na poziomie elementów HTML. Przyjęto, że oddziaływanie stylów z arkuszy zewnętrznych może być modyfikowane przez syle zdefiniowane w nagłówku dokumentu, te zaś mogą być modyfikowane przez reguły zdefiniowane bezpośrednio w ciele dokumentu. Pierwszeństwo mają zatem style zdefiniowane "bliżej" formatowanego elementu.


1. Tło (background, background-color, background-image)
.szary {background: #cccccc;}
body {background: url('tło.img');}

2. Kolor czcionki (color)
a {color: red}

3. Marginesy (margin, padding)
margin - margines zewnętrzny
padding - margines wewnętrzny
Można modyfikować każdy margines oddzielnie: margin-top: 70px; margin-left: 120px; margin-right: 50px; margin-bottom: 70px;

.menu {margin: 10px}
.menu {padding: 10px 20px}    góra-dół: 10px, lewo-prawo: 20px
.menu {padding: 10px 20px 30px 40px}   góra, prawo, dół, lewo 
.menu {padding: 10 auto;}

4. Czcionka (font-family, font-size, color)
.czcionka {font: 20px #ff0000 "Arial"}
body {font-family: "Curier";}

5. Wyświetlanie, pozycjonowanie (display)
.odnosnik {display: block;}

Domyślnie znacznik a - odsyłacza jest formatowany inline - liniowo. Żeby zrobić menu pionowe możemy zastosować właściwość display: block

6. Obramowanie (border)
border-width, border-style, border-color
.ramka {border: 3px red dashed

solid - pełna ramka
dashed - przerywane linie
dotted - kropki
double - dwie linie
groove - 3D border dependent on border color
ridge - 3D border dependent on border color
inset - 3D inset border dependent on border color
outset - 3D outset border dependent on border color

7. Elementy pływające (float, clear)
Float służy do tworzenia obiektów pływających przy lewej i prawej krawędzi elementu, w którym się znajdują. Najprostszym zastosowaniem float jest wstawianie ilustracji i adnotacji z boku tekstu - podobnie jak opływające ramki tekstowe i grafiki w programach do składu tekstu. Float można też wykorzystać do kilku innych rzeczy np. wstawiania inicjału (dużej ozdobnej litery na początku tekstu), tworzenia kolumn. Właściwość clear - "eliminuje" opływanie

Przykład:
.menu {width: 200px; float: left}
.stopka {clear: both;}

Za pomocą float możemy też utworzyć kolumny

8. Pozycjonowanie (position)
position: absolute; inne właściwości to: relative, fixed
width: 980px; height: 200px;
left: 0px; top: 10px;


Przykład: menu, pseudoklasy
<style type=text/css>
.menu a { display: block; background: pink; color: white; }
.menu a:hover { background: gold; }
</style>
<div class="menu">
	<a href="index.html">O mnie</a>
	<a href="galeria.html">Galeria</a>
	<a href="kontakt.html">Kontakt</a>
</div>




Temat: Formaty plików graficznych


BMP(Bitmap File)
Prosty format, na początku pliku znajduje się nagłówek zawierający informacje o rozmiarze obrazu, głębi kolorów, a później kolejne wartości liczbowe opisujące barwy pikseli

Głębia koloru pojedynczego piksela to liczba barw opisujących ten piksel która przekłada się na liczbę bitów opisujących go. W tym formacie piksele mogą być reprezentowane przez 1, 4, 8, 16, 24 lub 32 bity.

Zalety:
-prosty i wolny od patentów format zapisu - łatwy w odczycie
-brak utraty jakości obrazu - brak kompresji lub kompresja bezstartna
-nadaje się głównie do przechowywania zrzutów ekranu, tapet, głównie w systemach windows

Wady:
-popularny głównie w systemach windows, szczególnie w narzędziu Paint, w innych rzadziej wykorzystywany
-zreguły nie skompresowany, duży rozmiar pliku, przez co nie nadaje się do przechowywania obrazów publikowanych w internecie



TIFF(Tagged Image File Format)
To jeden z najpopularniejszych i najbardziej rozpowszechnionych formatów do przechowywania obrazów grafiki rastrowej. Cechą charakterystyczną jego budowy jest użycie odpowiednich znaczników opisujących dane parametry, podobnie jak w języku HTML, z tego powodu format się ciągle rozwija i umożliwia osadzanie w nim obiektów takich jak elementy grafiki wektorowej tekstu jak również obrazów w formacie jpg. Umozliwia prrzechowywanie pełnej 32-bitowej informacji o kolorze piksela dla palety CMYK, jak również zastosowanie bezstratnej konpresji LZW(Lempel Ziv Welch)

Zalety:
-stosowany w wielu narzędziach i systemach operacyjnych 
-głownie używany do zapisu obrazów przeznaczonych do wydruku (w palecie CMYK)
-nadaje się do archiwizacji obrazów, grafiki rastrowej dzięki bezstratnej kompresji

Wady:
-duże możliwości rozbudowy tego formatu powodują że czasem dany program nie potrafi poprawnie odczytać pewnych wersji tego formatu
-nie nadaje się do umieszczenia grafiki w internecie



GIF(Graphics Interchange Format)
Foramt ten posiada wbudowaną bezstratną kompresję co pozwala znacznie zmniejszyć rozmiary tworzonych plików

Zalety:
-doskonale nadaje się do zapisu obrazów posiadających małą liczbę kolorów takich jak loga, ikony, proste obrazki
-może być wykorzystywany również do zapisu barwnych obrazów
-umożliwia osiągnięcie efektu przezroczystości
-daje możliwość tworzenia animowanych obrazków
-popularny format do umieszczania grafiki na stronach www

Wady:
-mała liczba kolorów(256), co uniemożliwia wierne przedstawienie obrazów o większej różnorodności barwnej takich jak zdjęcia


PNG(Portable Network Graphics)
Następca formatu GIF, jest poszerzeniem swojego poprzednika

Zalety:
-możliwa do użycia duża paleta barw, daje możliwość zapisania każdego obrazu
-zastosowanie bezstratnej kompresji pozwala na przechowywanie grafiki bez utraty jakości w plikach o zmniejszonych rozmiarach
-najlepszy format grafiki rastrowej na stronach www

Wady:
-dla obrazów które dobrze kompresują się, odpowiedniejszym formatem będzie JPG ponieważ rozmiar pliku PNG jest duży


JPEG (JPG)(Joint Photographic Expert

Zalety:
-bardzo dobrze nadaje się do zapisu obrazów o płynnych przejściach barwnych jak obrazy czy większość zdjęć
-możliwość wyboru stopnia kompresji
-podział obrazu na kawałki pozwala na dobór odpowiednich parametrów dla danego fragmentu
-format JPEG jest najpopularniejszy do umieszczania zdjęć na stronach www
-najpopularniejszy format przechowywania zdjęć w aparatach cyfrowych

Wady:
-użyte algorytmy kompresji nie radzą sobie ze szczegółami
-nie nadaje się do zapisu obrazów takich jak loga, ikony itp.



SVG(Scalable Vector Graphics)
Jest to uniwersalny format grafiki wektorowej stworzony specjalnie na potrzeby publikowania obrazów na stronach www. Umożliwia zapis 2D grafiki wektorowej, zarówno statycznej jak i animowanej. Aktualnie jego obsługa jest wbudowana w większości przeglądarkach

Zalety:
-ujedniolicony i prosty w opisie format wolny od patentów i niezależny od platformy czy narzędzi
-bardzo dobrze integruje się z dokumentami HTML
-ma szansę w wielu zastosowaniach zastąpić Adobe Flash
-stworzony specjalnie do umieszczania grafiki na stronach www

Wady:
-zapisane w tym formacie obrazy mają trochę większy format niż proste formaty grafiki rastrowej jak np GIF, przez co tamte mogą być lepsze do zapisu obrazów takich jak loga, ikony itp.






Temat: Formaty plików dźwiękowych


WAVE (.wav)
-najpopularniejszy w Windows
-dane zapisywanie w PCM
-obsługiwana liczba kanałów: 1, 2, 5.1
-problem z plikami >4GB


MPEG Layer 3 (.mp3)
-najpopularniejszy format kompresji stratnej
częstotliwości próbkowania: 32, 44.1, 48kHz


Windows Media Audio (.wma)
-format opracowany przez Microsoft
-wykorzystuje kontroler ASF - łatwość tworzenia streamingu
-przepływności od 48kbit/s do 768kbit/s (dla kompresji stratnej)
-darmowe narzędzia do tworzenia


Advanced Audio Coding (.aac)
-następca mp3
-pozwala na obsługe 48 kanałów - w tym mono, stereo 5.1
-częstotliwość próbkowania do 96kHz
-nie jest zachowania kompatybilność w dół z standardami MPEG


Płyta CD-Audio
-miała zastąpić kasetę analogową
-nośnikiem informacji jest wgłębienie na płycie tzw. pity
-dane audio są zapisywane w próbkach
-pojedynczy blok płyty audio to 2352 bajtów
-na sekundę nagrania przypada 75 bloków
-na 700mb można zmieścić do 80min muzyki


Płyta Blu-ray
-zastosowanie niebieskiego lasera o długości fali 405nm
-25GB danych