Wszystkie komendy wpisywane w terminalu linuxa wklejaj do tego pliku.

1. Uruchom WSL
2. Wyświetl bieżący folder i jeżeli nie jesteś w folderze domowym /home/student/ to przejdź do folderu domowego użytkownika
3. Utwórz folder Sprawdzian_XX gdzie XX to twoje inicjały
4. Przejdź do folderu Sprawdzian_XX
5. Utwórz foldery Jpolski, Matematyka, Fizyka, Chemia
6. W folderze Jpolski utwórz folder Lektury a nim foldery PanTadeusz, Kordian
7. W folderze Sprawdzian_XX utwórz plik oceny.txt i wpisz do niego oceny "5, 3, 2, 4"
8. W folderze Sprawdzian_XX utwórz plik zachowanie.txt i wpisz do niego "wz, ng, wz"
9. Wyświetl zawartość folderu Sprawdzian_XX wraz elementami ukrytymi oraz z prawami dostępu
10. Dodaj prawo "Execute" i "Write" do folderu Jpolski dla pozostałych użytkowników - zapis literowy
11. Odejmij prawo "Write" dla użytkownika i członków grupy do folderu Matematyka - zapis literowy
12. Dodaj prawo "Write" do folderu Fizyka dla użytkownika, członków grupy i pozostałych użytkowników - jedną komendą, zapis literowy
13. Ustaw prawa (zapis cyfrowy) do pliku oceny.txt w następujący sposób:
	- użytkownika wszystkie prawa
	- grupa prawo odczytu i wykonywania
	- pozostali - prawo odczytu
14. Ustaw prawa (zapis cyfrowy) do foldery Jpolski/PanTadeusz oceny.txt w następujący sposób:
	- użytkownika prawo odczytu i zapisu
	- grupa prawo odczytu i zapisu
	- pozostali - prawo odczytu i wykonywania
15. Zmień właściciela pliku oceny.txt na root
16. Zmień grupę dla folderu Fizyka na staff


mkdir Sprawdzian_kp

cd Sprawdzian_kp

mkdir Jpolski
mkdir Matematyka
mkdir Fizyka 
mkdir Chemia

cd Jpolski
mkdir Lektury
cd Lektury
mkdir PanTadeusz
mkdir Kordian

cd ~
cd Sprawdzian_kp
echo "5, 3, 2, 4" > oceny.txt

echo "wz, ng, wz" > zachowanie.txt

ls -la

chmod o+wx Jpolski

chmod ug-w Matematyka

chmod a+w Fizyka

chmod 764 oceny.txt

chmod 665 oceny.txt
chmod 665 Jpolski/Lektury/PanTadeusz

sudo chown root oceny.txt

sudo chgrp staff Fizyka